---
title: "Weighted Independent Set 7.3.1"
date: 2022-12-24
tags:
  - Parameterized Algorithms
math: true

---

Dynamic programming on graphs of bounded treewidth

<!-- more -->

设 $\mathcal T=(T,\lbrace X_t \rbrace_{t\in V(T)})$ 是 $n$ 节点图 $G$ 的一个树分解，宽度至多为 $k$，对于树上一节点 $t$，$t\neq r$，令 $V_t$为树 $T$ 以 $t$ 为根的子树里的包的并集，包括 $X_t$. 那么根据[**Lemma 7.3**](https://akejyo.github.io/blog/posts/2022/12/21/treewidth-7-2.html#tree-decompositions )有 $\partial(V_t)\subseteq X_t$.

> This exactly formalizes the intuition that the subgraph induced by $V_t$ can communicate with the rest of the graph only via bag $X_t$, which is of small size.

***

​	将独立集问题与包 $X_t$ 联系起来：令图 $G$ 的两个独立集 $I_1,I_2$ 满足 $I_1\cap X_t=I_2\cap X_t$，我们把 $I_1,I_2$ 在 $V_t$ 里的点的权值加起来，并假设 **w** $(I_1\cap V_t)\gt$**w**$(I_2\cap V_t)$，那么就可以获得一个更好的方案 $I_2'$，通过把 $I_2$ 里的 $I_2 \cap V_t$ 替换成 $I_1\cap V_t$. 由前提 $I_1\cap X_t=I_2\cap X_t$ 以及结论 $\partial(V_t)\subseteq X_t$ 我们可以知道 $I_2'$ 依然是独立集，即我们从  **w** $(I_1\cap V_t)\gt$**w**$(I_2\cap V_t)$ 得到了 **w**$(I_2')$>**w**$(I_2)$

​	现在问题有了些许转化. 对于一个 $S\subseteq X_t$，我们试图去找到一个**权值最大**的拓展集 $\hat{S} \supseteq S$，且有 $\hat{S} \subseteq V_t,\hat{S}\cap X_t=S$，$\hat{S}$ 还是独立集. 根据上一段讨论，我们可以知道$solution$ $I$在 $V_t$ 里的部分是可以安全替换成 $\hat{S}$ 的. 

> this replacement preserves independence and can only increase the weight. Observe that the number of subproblems is small: for every node $t$,  we have only $2^{|X_t|}$ subproblems. Also, we do not need to remember $\hat{S}$ explicitly; remembering its weight will suffice.

​	对于每个节点 $t$（这里原文是 $node$，原文有提 $node$ 指的是树分解的树上节点）和每个 $S\subseteq X_t$，有如下定义：
$$
c[t,S]=maximum\,\,possible\,\,weight\,\,of\,\,a\,\,set\,\,\hat{S}\,\,such\,\,that
$$

$$
\,\,S\subseteq\hat{S}\subseteq V_t,\hat{S}\cap X_t=S,and\,\,\hat{S}\,\,is\,\,independent
$$

​	如果没有这样的 $\hat{S}$ 存在（即 $S$ 不是独立集），就说 $c[t,S]=-\infty$，$c[r,{\emptyset}]$ 就是整个图 $G$ 的最大独立集（因为 $V_r=V(G)$ 且 $X_r=\emptyset$）.

​	下面就来计算 $c[,]$

***

​	下面都是基于 $nice$ 树分解的.

$\bold{Leaf\,\,node}$: $c[t,\emptyset]=0$

$\bold{Introduce\,\,node}$: $t$ 是一个introdece node，其孩子节点为 $t'$，$X_t=X_{t'}\cup\{v\}$，$S$ 是 $X_t$ 的任意子集. 若 $S$ 不是独立集，有 $c[t,S]=-\infty$；否则，有以下公式：
$$
c[t,S]=
\begin{cases} 
c[t',S]&\text{if } v\notin S \\
c[t',S\setminus \{v\}]+w(v)&\text{otherwise }
\end{cases}
$$
**证明**：

​	先看 $v\notin S$的情况，此时可以判断 the families of $\hat{S}$ 在 $c[t,S]$ 和 $c[t',S]$ 上是一样的（因为有 $\hat{S}\cap X_t=S$ 限制，取不到 $v$ ），显然就有 $c[t,S]=c[t',S]$；

​	对于 $v\in S$ 的情况，从两个角度去看：假设 $\hat{S}$ 是基于 $c[t,S]$ 最大权值定义上的一个集合，那么就有 $\hat{S}\setminus\{v\}$ 是基于 $c[t',S\setminus\{v\}]$ 上的一个集合，且有 $c[t',S\setminus\{v\}]\ge w(\hat{S}\setminus\{v\})=w(\hat{S})-w(v)=c[t,S]-w(v)$，最后得到：
$$
c[t,S]\le c[t',S\setminus\{v\}]+w(v)
$$
​	从另一个角度，设 $\hat{S'}$ 是基于 $c[t',S\setminus \{v\}]$ 最大权值定义的一个集合. 因为 $S$ 是独立的，$v$ 不会有邻居在 $S\setminus\{v\}=\hat{S'}\cap X_{t'}$ 里，再依据 [**Lemma 7.3**](https://akejyo.github.io/blog/posts/2022/12/21/treewidth-7-2.html#tree-decompositions ) 可以得到 $v$ 没有邻居在 $V_{t'}\setminus X_{t'}$（如果有邻居，那么 $v$ 作为边界的一部分是属于 $X_t\cap X_{t'}=X_{t'}$，但是 $X_{t'}$ 不含 $v$），$V_{t'}\setminus X_{t'}$ 是 $\hat{S'}\setminus X_{t'}$ 的超集. 所以 $v$ 没有邻居在 $\hat{S'}\setminus X_{t'}$ 和 $\hat{S'}\cap X_{t'}$ 里，即 $v$ 没有邻居在 $\hat{S'}$ 里， $\hat{S'}\cup\{v\}$ 是一个独立集. 由 $(\hat{S'}\cup\{v\})\cap X_t=S$，有：
$$
c[t,S]\ge w(\hat{S'}\cup\{v\})=w(\hat{S'})+w(v)=c[t',S\setminus\{v\}]+w(v)
$$
​	由$\le$和$\ge$就得出 $c[t,S]=c[t',S\setminus\{v\}]+w(v)$.

​	多对照 $c[t,S]$ 的定义和 [**Lemma 7.3**](https://akejyo.github.io/blog/posts/2022/12/21/treewidth-7-2.html#tree-decompositions ) 来看要容易一点. 

$\bold{Forget\,\,node}$: $t$ 是一个forget node，其孩子节点为 $t'$，$X_t=X_{t'}\setminus\{v\}$. $S$ 是 $X_t$ 的任意子集. 若 $S$ 不是独立集，有 $c[t,S]=-\infty$；否则有：
$$
c[t,S]=max\{c[t',S],c[t',S\cup\{v\}]\}
$$
 **证明**：

​	设 $\hat{S}$ 是基于 $c[t,S]$ 最大权值定义上的一个集合. 若 $v\notin \hat{S}$，那么 $\hat{S}$ 就属于 $c[t',S]$ 所要考虑的集合中的一个（可从 $c[t,S]$ 的定义分析），于是就有 $c[t',S]\ge w(\hat{S})=c[t,S]$；若 $v\in \hat{S}$，那么 $\hat{S}$ 就属于 $c[t',S\cup\{v\}]$ 所要考虑的集合中的一个，于是就有 $c[t',S\cup\{v\}]\ge w(\hat{S})=c[t,S]$. 最后得到：
$$
c[t,S]\le max\{c[t',S],c[t',S\cup\{v\}]\}
$$
​	注意到在基于 $c[t',S]$ 的定义下所要考虑到的集合 $\hat{S}$，同样也会在基于 $c[t,S]$ 和 $c[t',S\cup\{v\}]$ 的定义下被考虑，于是就有 $c[t,S]\ge c[t',S]$ 和 $c[t,S]\ge c[t'.S\cup\{v\}]$. 最后我们有：
$$
c[t,S]\ge max\{c[t',S],c[t',S\cup\{v\}]\}
$$
​	由$\le$和$\ge$就得出 $c[t,S]=max\{c[t',S],c[t',S\cup\{v\}]\}$.

$\bold{Join\,\,node}$: $t$ 是一个 join node，其两个孩子 $t_1,t_2$ 满足 $X_t=X_{t_1}=X_{t_2}$，$S$ 为 $X_t$ 的任意子集；和往常一样考虑 $S$ 是一个独立集，我们有：
$$
c[t,S]=c[t_1,S]+c[t_2,S]-w(S)
$$
**证明**：

​	设 $\hat{S}$ 是基于 $c[t,S]$ 最大权值定义上的一个集合. 令 $\hat{S_1}=\hat{S}\cap V_{t_1}$，$\hat{S_2}=\hat{S}\cap V_{t_2}$. 我们可以看到 $\hat{S_1}$ 是独立的且 $\hat{S_1}\cap X_{t_1}=S$，因此 $\hat{S}$ 也是基于 $c[t_1,S]$ 定义下被考虑的集合，于是就有 $c[t_1,S]\ge w(\hat{S_1})$，同样也能得到 $c[t_2,S]\ge w(\hat{S_2})$. 由于 $\hat{S_1}\cap \hat{S_2}=S$，最后可以得到：
$$
c[t,S]=w(\hat{S})=w(\hat{S_1})+w(\hat{S_2})-w(S)\le c[t_1,S]+c[t_2,S]-w(S)
$$
​	另一方面，设 $\hat{S'_1}$ 是基于 $c[t_1,S]$ 的最大权值定义上的一个集合，$\hat{S'_2}$ 也是类似. 通过[**Lemma 7.3**](https://akejyo.github.io/blog/posts/2022/12/21/treewidth-7-2.html#tree-decompositions )可以得到在 $V_{t_1}\setminus X_t$ 和 $V_{t_2}\setminus X_t$ 里的节点之间没有边相连（$separator$ 就是 $X_t$ 自己），这表明  $\hat{S'}:=\hat{S'_1}\cup\hat{S'_2}$ 是独立的（ $\hat{S'_1}$ 和 $\hat{S'_2}$ 是独立的，$V_{t_1}\setminus X_t$ 和 $V_{t_2}\setminus X_t$ 里的节点之间没有边相连，$\hat{S'_1}\subseteq V_{t_1}$，$\hat{S'_2}\subseteq V_{t_2}$，那显然两个并起来也是独立了）. 另外我们还有 $\hat{S'}\cap X_t=S$，也就是说 $\hat{S'}$ 是基于 $c[t,S]$ 所要考虑的集合之一，最后就有：
$$
c[t,S]\ge w(\hat{S'})=w(\hat{S'_1})+w(\hat{S'_2})-w(S)=c[t_1,S]+c[t_2,S]-w(S)
$$
​	由$\le$和$\ge$就得出 $c[t,S]=c[t_1,S]+c[t_2,S]-w(S)$.

***

现在稍做总结，算算时间

> Recall that we are working on a tree decomposition of width at most $k$, which means that $\vert$$X_t$$\vert$ $\le k + 1$ for every node $t$. Thus at node $t$ we compute $2^{|X_t|} \le 2^{k+1}$ values of $c[t, S]$.

> Wrapping up, for every node $t$ it takes time $2^k$· $k^{O(1)}$ to compute all the values $c[t, S]$. Since we can assume that the number of nodes of the given tree decompositions is $O(kn)$ (see Lemma 7.4), the total running time of the algorithm is $2^k$·$k^{O(1)}$·$n$.

**Theorem 7.5** 给定一个有 $n$ 个节点的带权图 $G$，同时给定它的宽度至多为 $k$ 的树分解，那么 $\bold{Weighted\,\,Independent\,\,Set}$问题可以在 $2^k$·$k^{O(1)}$·$n$ 时间内完成.

**Corollary 7.6** 给定一个有 $n$ 个节点的带权图 $G$，同时给定它的宽度至多为 $k$ 的树分解，那么 $\bold{Vertex\,\,Cover}$问题可以在 $2^k$·$k^{O(1)}$·$n$ 时间内完成.

​	这些算法的时间复杂度上界会在第$14$章说明是被固定限制了的.

