---
title: "Dominating Set 7.3.2"
date: 2022-12-27
tags:
  - Parameterized Algorithms
math: true
---

Dynamic programming on graphs of bounded treewidth

<!-- more -->

​	本节我们试图去找图 $G$ 的最小[支配集](https://oi-wiki.org/graph/concept/#%E6%94%AF%E9%85%8D%E9%9B%86).

​	首先对树分解进行些许变化，引入新节点 $introduce\,\,edge\,\,node$，之前的 $introduce\,\,node$ 现在叫 $introduce\,\,vertex\,\,node$.

$\bold{Introduce\,\,edge\,\,node}$: a node $t$, **labeled** with an edge $uv$ ∈ $E(G)$ such that $u, v$ ∈ $X_t$, and with exactly one child $t'$ such that $X_t = X_{t'}$. We say that edge $uv$ is introduced at $t$.

​	在整个树分解里，我们要求 $E(G)$ 里的每一条边都恰好被引进（$introduced$）一次. 给定一个 $nice$ 树分解，可通过下面方法去转化成我们需要的. 由 $T(3)$ 可以得到，对于一个 $nice$ 树分解，其中的每一个节点 $v$ 都存在唯一一个 $highest\,\,node$ ，记作 $t(v)$，使得 $v\in X_{t(v)}$；另外有 $X_{t(v)}$ 的父节点是一个 $forget$ 了 $v$ 的 $forget\,\,node$. 对于 $E(G)$ 中的每一个边 $uv$ ，根据 $T(2)$ 可以得到，要么 $t(u)$ 是 $t(v)$ 的祖先，要么反过来. 所以我们可以在 $t(u)$ 和其父节点之间插入一个 $introduce\,\,uv$ 的节点.

> Moreover, the obtained tree decomposition still has $O(kn)$ nodes, since a graph of treewidth at most $k$ has at most $kn$ edges 

***

​	对树分解里的每个节点 $t$ 都定义子图 $G_t$: 
$$
G_t=(V_t,E_t=\{e:e\,\,\text{is}\,\,\text{introduced}\,\,\text{in}\,\,\text{the}\,\, \text{subtree}\,\,\text{rooted}\,\,\text{at}\,\,t\})
$$
​	对树分解的节点染色 $f:X_t\to \{0,\hat{0},1\}$，详细见下：

* $\bold{Black}$: 代表 $1$，所有的黑色节点都必须被包含在 $G_t$ 的部分解里.
* $\bold{White}$: 代表 $0$，所有的白色节点都不被包含在部分解里，且必须是被其支配的.
* $\bold{Grey}$: 代表 $\hat{0}$，所有的灰色节点都不被包含在部分解里，但不必被其支配.

需要强调的是，我们不会禁止灰色节点被支配，只是**不关心**它们会不会被支配.

***

​	$t$ 和 $f$ 的最小兼容集（$minimum\,\,compatible\,\,set$）$D\subseteq V_t$，满足：

* $D\cap X_t=f^{-1}(1)$，$f^{-1}(1)$ 即 $X_t$中的黑色点集合.
* $V_t\setminus f^{-1}(\hat{0})$ 中的每一个节点要么在 $D$ 里，要么是在 $G_t$ 里与 $D$ 中的一点相邻. 即 $D$ 支配 $V_t$ 在 $G_t$ 中的所有点，除了可能的 $X_t$ 里的灰色点.

​	对于 $X_t$ 的每一个染色方案 $f$，我们用 $c[t,f]$ 来表示 $D$ 的大小. 如果对于 $t$ 和 $f$ 没有最小兼容集存在，就让 $c[t,f]=+\infty$. 注意，$G$ 的最小支配集大小就是 $c[r,\emptyset]$. 

​	对于子集 $X\subseteq V(G)$，考虑一个染色方案 $f:X_t\to \{0,\hat{0},1\}$. 对于节点 $v\in V(G)$ 和一个染色 $\alpha\in\{0,\hat{0},1\}$，我们按照下面去定义一个新的染色方案 $f_{v\to\alpha}:X\cup\{v\}\to\{0,\hat{0},1\}$：
$$
f_{v\to\alpha}(x)=
\begin{cases}
f(x)&\text{when }x\neq v,\\
\alpha&\text{when }x=v.
\end{cases}
$$
（就是把染色方案 $f$ 里的 $v$ 的颜色换成 $\alpha$）

对于 $X$ 的一个染色方案 $f$，$Y\subseteq X$，用 $f\vert_Y$ 来表示 $f$ 对 $Y$ 的限制.

（就是 $f$ 对 $Y$ 染色的部分）

***

​	下面来计算 $c$ 的值：

$\bold{Leaf\,\,node}$: 对于一个 $leaf\,\,node$ $t$，$X_t=\emptyset$，因此 $c[t,\emptyset]=0$

$\bold{Introduce\,\,vertex\,\,node}$: $t$ 是一个 $introduce\,\,node$，其孩子节点为 $t'$，$X_t=X_{t'}\cup\{v\}$ 且 $v\notin X_{t'}$. 
$$
c[t,f]=
\begin{cases}
+\infty&\text{when}\,\,f(v)=0,\\
c[t',f\vert_{X_{t'}}]&\text{when}\,\,f(v)=\hat{0},\\
1+c[t',f\vert_{X_{t'}}]&\text{when}\,\,f(v)=1.
\end{cases}
$$
​	解释一下 $f(v)=0$ 的情况，由于该点是 $introduce\,\,node$，还没有没有引进边 $uv$ 到图 $G_t$ 里，因此此时的 $v$ 在图 $G_t$ 里是孤立的，又由于 $f(v)$ 是白色，你没法让 $D$ 同时满足兼容集的两个要求. 所以值为 $+\infty$.

$\bold{Introduce\,\,edge\,\,node}$: $t$ 是一个 introduce edge node，标签为 $uv$，其孩子节点为 $t'$. $f$ 为 $X_t$ 的一种染色方案，$D$ 是 $f$ 和 $t$ 的最小
$$
c[t,f]=
\begin{cases}
c[t',f_{v\to\hat{0}}]&\text{when}\,\,(f(u),f(v))=(1,0),\\
c[t',f_{u\to\hat{0}}]&\text{when}\,\,(f(u),f(v))=(0,1),\\
c[t',f]&\text{otherwise}.
\end{cases}
$$
​	按着上面对 $introduce\,\,vertex\,\,node$ 的一点解释就容易理解一点

$\bold{Forget\,\,node}$: $t$ 是一个 $forget\,\,node$，其孩子为 $t'$，$X_t=X_{t'}\setminus\{v\}$ 且 $v\in X_{t'}$.
$$
c[t,f]=min\{c[t',f_{v\to 1}],c[t',f_{v\to 0}]\}
$$
$\bold{Join\,\,node}$: $t$ 是一个 $join\,\,node$，其孩子节点 $t_1$ 和 $t_2$，$X_t=X_{t_1}=X_{t_2}$，染色方案 $f_1$ 是 $X_{t_1}$ 的，$f_2$ 同理. 我们说 $f_1$ 和 $f_2$ 是对 $f$ 一致的（$consistent$），如果 $X_t$ 里的每一个节点都满足下面条件：

1. $f(v)=1$ if and only if $f_1(v)=f_2(v)=1$,
2. $f(v)=0$ if and only if $(f_1(v),f_2(v))\in\{(\hat{0},0),(0,\hat{0})\}$,
3. $f(v)=\hat{0}$ if and only if $f_1(v)=f_2(v)=\hat{0}$.

$$
c[t,f]=min_{f_1,f_2}\{c[t_1,f_1]+c[t_2,f_2]-|f^{-1}(1)|\}
$$

​	上面的 min 是取所有对 $f$ 一致的 $f_1,f_2$.

​	一方面，如果 $D$ 是对 $f$ 和 $t$ 的兼容集，且有 $f_1,f_2$ 对 $f$ 一致，那么 $D_1:=D\cap V_{t_1}$ 就是对 $f_1$ 和 $t_1$ 的兼容集，$D_2:=D\cap V_{t_2}$ 一样. 即，对 $f$ 染色里所有点 $t$ 我们让它要么在 $f_1$ 里是白色的要么在 $f_2$ 里白色的，取决于 $v$ 是否在 $G_{t_1}$ 里被 $D_1$ 支配或是在 $G_{t_2}$ 里被 $D_2$ 支配（如果被两方面支配，那任意一个选择都是合理的）. 另一方面， 如果 $D_1$ 是对 $f_1$ 和 $t_1$ 的兼容集，$D_2$ 同理，$f_1,f_2$ 对 $f$ 一致，那么就有 $D:=D_1\cup D_2$ 是对 $f$ 和 $t$ 的兼容集.

对于这样的 $D_1$ 和 $D_2$，我们有 $D\cap X_t=D_1\cap X_{t_1}=D_2\cap X_{t_2}=f^{-1}(1)$，于是有 |$D$| = |$D_1$| + |$D_2$| - |$f^{-1}(1)$|.

***

下面算算时间：

对每一个的 leaf node, introduce vertex/edge node 和 forget node 是 $3^k$· $k^{O(1)}$，计算每一个 join node 是 $4^k$· $k^{O(1)}$，由于我们假设一个 $nice$ 树分解的节点个数是 $O(kn)$，我们有下面结论：

**Theorem 7.7** 给定一个 $n$ 个节点的图 $G$ 和它的宽度至多为 $k$  的树分解，$\bold{Dominating\,\,Set}$ 问题可以在 $4^k$· $k^{O(1)}$· $n$ 内完成.

在第$11$章会介绍把 join node 计算时间从 $4^k$ 降到 $3^k$.

